### 15.1.绝对路径用什么符号表示？当前目录、上层目录用什么表示？主目录用什么表示? 切换目录用什么命令？

答案：

> 绝对路径： 如/etc/init.d
>
> 当前目录和上层目录： ./ ../
>
> 主目录： ~/
>
> 切换目录： cd

### 15.2.怎么查看当前进程？怎么执行退出？怎么查看当前路径？

答案：

> 查看当前进程： ps
>
> 执行退出： exit
>
> 查看当前路径： pwd

### 15.3.怎么清屏？怎么退出当前命令？怎么执行睡眠？怎么查看当前用户 id？查看指定帮助用什么命令？

> 清屏： clear
>
> 退出当前命令： ctrl+c 彻底退出
>
> 执行睡眠 ： ctrl+z 挂起当前进程 fg 恢复后台
>
> 查看当前用户 id： ”id“：查看显示目前登陆账户的 uid 和 gid 及所属分组及用户名
>
> 查看指定帮助： 如 man adduser 这个很全 而且有例子； adduser --help 这个告诉你一些常用参数；
> info adduesr；

### 15.4.Ls 命令执行什么功能？ 可以带哪些参数，有什么区别？

ls 执行的功能： **列出指定目录中的目录，以及文件**

哪些参数以及区别： a 所有文件 l 详细信息，包括大小字节数，可读可写可执行的权限等

### 15.5.建立软链接(快捷方式)，以及硬链接的命令。

软链接： **ln -s slink source**

硬链接： **ln link source**

### 15.6.目录创建用什么命令？创建文件用什么命令？复制文件用什么命令？

> 创建目录： mkdir
>
> 创建文件：典型的如 touch，vi 也可以创建文件，其实只要向一个不存在的文件输出，都会创建文件
>
> 复制文件： cp 
>
> 7. 文件权限修改用什么命令？格式是怎么样的？
>
> 文件权限修改： chmod
>
> 格式如下：
>
> chmodu+xfile 给 file 的属主增加执行权限 chmod 751 file 给 file 的属主分配读、写、执行(7)的权限，给 file 的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户分配执行(1)的权限
>
> chmodu=rwx,g=rx,o=xfile 上例的另一种形式 chmod =r file 为所有用户分配读权限
>
> chmod444file 同上例 chmod a-wx,a+r file 同上例
>
> $ chmod -R u+r directory 递归地给 directory 目录下所有文件和子目录的属主分配读的权限

### 15.7.查看文件内容有哪些命令可以使用？

> vi 文件名 #编辑方式查看，可修改
>
> cat 文件名 #显示全部文件内容
>
> more 文件名 #分页显示文件内容
>
> less 文件名 #与 more 相似，更好的是可以往前翻页
>
> tail 文件名 #仅查看尾部，还可以指定行数
>
> head 文件名 #仅查看头部,还可以指定行数

### 15.8.端是哪个文件夹下的哪个文件？黑洞文件是哪个文件夹下的哪个命令？

终端 /dev/tty

黑洞文件 /dev/null

### 15.9.复制文件用哪个命令？如果需要连同文件夹一块复制呢？如果需

cp cp -r ？？？？

### 15.10.删除文件用哪个命令？如果需要连目录及目录下文件一块删除呢？删除空文件夹用什么命令？

```shell
rm rm -r rmdir
```

### 15.11.Linux 中进程有哪几种状态？在 ps 显示出来的信息中，分别用什么符号表示的？

答案：

> （1）不可中断状态：进程处于睡眠状态，但是此刻进程是不可中断的。不可中断，指进程不响应异步信号。
>
> （2）暂停状态/跟踪状态：向进程发送一个 SIGSTOP 信号，它就会因响应该信号 而进入TASK_STOPPED 状态;当进程正在被跟踪时，它处于 TASK_TRACED 这个特殊的状态。正被跟踪”指的是进程暂停下来，等待跟踪它的进程对它进行操作。
>
> （3）就绪状态：在 run_queue 队列里的状态
>
> （4）运行状态：在 run_queue 队列里的状态
>
> （5）可中断睡眠状态：处于这个状态的进程因为等待某某事件的发生（比如等待socket 连接、等待信号量），而被挂起
>
> （6）zombie 状态（僵尸）：父亲没有通过 wait 系列的系统调用会顺便将子进程的尸体（task_struct）也释放掉
>
> （7）退出状态
>
> D 不可中断 Uninterruptible（usually IO）
>
> R 正在运行，或在队列中的进程
>
> S 处于休眠状态
>
> T 停止或被追踪
>
> Z 僵尸进程
>
> W 进入内存交换（从内核 2.6 开始无效）
>
> X 死掉的进程

### 15.12.利用 ps 怎么显示所有的进程? 怎么利用 ps 查看指定进程的信息？

```shell
ps -ef (system v 输出)
ps -aux bsd 格式输出
ps -ef | grep pid
```

### 15.13.哪个命令专门用来查看后台任务?

```shell
job -l
```

### 15.14.搜索文件用什么命令? 格式是怎么样的?

> find <指定目录> <指定条件> <指定动作>
>
> whereis 加参数与文件名
>
> locate 只加文件名
>
> find 直接搜索磁盘，较慢。
>
> find / -name “string*”

### 15.15.查看当前谁在使用该主机用什么命令? 查找自己所在的终端信息用什么命令?

查找自己所在的终端信息：who am i

查看当前谁在使用该主机：who

### 15.16.使用什么命令查看用过的命令列表?

history

### 15.17.使用什么命令查看网络是否连通?

netstat

### 15.18.使用什么命令查看 ip 地址及接口信息？

ifconfig

### 15.19.查看各类环境变量用什么命令?

查看所有 env

查看某个，如 home： env $HOME

### 15.20.通过什么命令指定命令提示符?

> \u：显示当前用户账号
>
> \h：显示当前主机名
>
> \W：只显示当前路径最后一个目录
>
> \w：显示当前绝对路径（当前用户目录会以~代替）
>
> $PWD：显示当前全路径
>
> ： 显 示 命 令 行 ’ ：显示命令行’：显示命令行’'或者’#'符号
>
> \d：代表日期，格式为 week day month date，例如：“MonAug1”
>
> \t：显示时间为 24 小时格式，如：HH：MM：SS
>
> \T：显示时间为 12 小时格式
>
> \A：显示时间为 24 小时格式：HH：MM
>
> \v：BASH 的版本信息 如 export PS1=’[\u@\h\w#]$‘

### 15.21.通过什么命令查找执行命令?

which 只能查可执行文件

whereis 只能查二进制文件、说明文档，源文件等

### 15.22.列举几个常用的Linux命令

> 列出文件列表：ls【参数 -a -l】
>
> 创建目录和移除目录：mkdir rmdir
>
> 用于显示文件后几行内容：tail，例如： tail -n 1000：显示最后1000行
>
> 打包：tar -xvf
>
> 打包并压缩：tar -zcvf
>
> 查找字符串：grep
>
> 显示当前所在目录：pwd创建空文件：touch
>
> 编辑器：vim vi

### 15.23.你平时是怎么查看日志的？

Linux查看日志的命令有多种: tail、cat、tac、head、echo等，本文只介绍几种常用的方法。

**1、tail**

> 最常用的一种查看方式
> 命令格式: tail[必要参数][选择参数][文件]
> -f 循环读取
> -q 不显示处理信息
> -v 显示详细的处理信息
> -c<数目> 显示的字节数
> -n<行数> 显示行数
> -q, --quiet, --silent 从不输出给出文件名的首部
> -s, --sleep-interval=S 与-f合用,表示在每次反复的间隔休眠S秒

例如：

```shell
tail -n 10 test.log 查询日志尾部最后10行的日志;
tail -n +10 test.log 查询10行之后的所有日志;
tail -fn 10 test.log 循环实时查看最后1000行记录(最常用的)
```

一般还会配合着grep搜索用，例如 :

```shell
tail -fn 1000 test.log | grep '关键字'
```

如果一次性查询的数据量太大,可以进行翻页查看，例如:

```shell
tail -n 4700 aa.log |more -1000 可以进行多屏显示(ctrl + f 或者 空格键可以快捷键)
```

**2、head**
跟tail是相反的head是看前多少行日志

```shell
head -n 10 test.log 查询日志文件中的头10行日志;
head -n -10 test.log 查询日志文件除了最后10行的其他所有日志;
```

head其他参数参考tail

**3、cat**
cat 是由第一行到最后一行连续显示在屏幕上

```shell
一次显示整个文件 :
$ cat filename

从键盘创建一个文件 :
$cat > filename

将几个文件合并为一个文件：
$cat file1 file2 > file 只能创建新文件,不能编辑已有文件

将一个日志文件的内容追加到另外一个 :
$cat -n textfile1 > textfile2

清空一个日志文件:
$cat : >textfile2
```

注意：> 意思是创建，>>是追加。千万不要弄混了。
cat其他参数参考tail

**4、more**

> more命令是一个基于vi编辑器文本过滤器，它以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容，支持vi中的关键字定位操作。more名单中内置了若干快捷键，常用的有H（获得帮助信息），Enter（向下翻滚一行），空格（向下滚动一屏），Q（退出命令）。more命令从前向后读取文件，因此在启动时就加载整个文件。
>
> 该命令一次显示一屏文本，满屏后停下来，并且在屏幕的底部出现一个提示信息，给出至今己显示的该文件的百分比：–More–（XX%）
>
> more的语法：more 文件名
>
> Enter 向下n行，需要定义，默认为1行
>
> Ctrl f 向下滚动一屏
>
> 空格键 向下滚动一屏
>
> Ctrl b 返回上一屏
>
> = 输出当前行的行号
>
> :f 输出文件名和当前行的行号
>
> v 调用vi编辑器
>
> !命令 调用Shell，并执行命令
>
> q退出more

**5、sed**

```shell
这个命令可以查找日志文件特定的一段 , 根据时间的一个范围查询，可以按照行号和时间范围查询按照行号
sed -n '5,10p' filename 这样你就可以只查看文件的第5行到第10行。

按照时间段
sed -n '/2014-12-17 16:17:20/,/2014-12-17 16:17:36/p' test.log
```

**6、less**
less命令在查询日志时，一般流程是这样的

```shell
less log.log
shift + G 命令到文件尾部 然后输入 ？加上你要搜索的关键字例如 ？1213
按 n 向上查找关键字
shift+n 反向查找关键字
less与more类似，使用less可以随意浏览文件，而more仅能向前移动，不能向后移动，而且 less 在查看
之前不会加载整个文件。
less log2013.log 查看文件
ps -ef | less ps查看进程信息并通过less分页显示
history | less 查看命令历史使用记录并通过less分页显示
less log2013.log log2014.log 浏览多个文件
```

常用命令参数：

```shell
less与more类似，使用less可以随意浏览文件，而more仅能向前移动，不能向后移动，而且 less 在查看
之前不会加载整个文件。
less log2013.log 查看文件
ps -ef | less ps查看进程信息并通过less分页显示
history | less 查看命令历史使用记录并通过less分页显示
less log2013.log log2014.log 浏览多个文件
常用命令参数：
-b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
-g 只标志最后搜索的关键词
-i 忽略搜索时的大小写
-m 显示类似more命令的百分比
-N 显示每行的行号
-o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
-Q 不使用警告音
-s 显示连续空行为一行
/字符串：向下搜索"字符串"的功能
?字符串：向上搜索"字符串"的功能
n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
b 向后翻一页
h 显示帮助界面
q 退出less 命令
```

一般本人查日志配合应用的其他命令

```shell
history // 所有的历史记录
history | grep XXX // 历史记录中包含某些指令的记录
history | more // 分页查看记录
history -c // 清空所有的历史记录
!! 重复执行上一个命令
查询出来记录后选中 : !323
```

